## Теория нормализации схем отношений

**Основная задача** - сформулировать алгоритм синтеза оптимальной схемы БД.

При разработке схемы БД изначально строится схема "Сущность - Связь". (инфологическая модель) Далее на основе этой схемы строится схема БД. Затем схема БД привязывается к конкретной СУБД.

При разработке инфологической схемы БД в основном используют 2 метода:
1) На основе знания предметной области.
2) На основе функциональных зависимостей.

В рамках этого курса/раздела будем рассматривать синтез схемы БД на основе функциональных зависимостей.

>**Схема отношений** - поименованная совокупность атрибутов.
R = (A_1, ..., A_n)
A_i - атрибут.

Например:
R = (имя, адрес, товар, цена за ед. тов.) = (A1, A2, A3, A4)

Степень схемы отношений - количество атрибутов в этой схеме.
В случае выше - степень равна 4.

>**Отношение (экземпляр отношений)** - конкретная таблица с данной схемой отношения.

Например:
| Имя | Адрес | Товар | Цена |
| ----- | ------- | -------| ------- |
| ООО Рубин | г Саратов | Карамель | 130 |
| -//- | -//- | Сахар | 60 |

3. **Универсальная схема отношений** - множество всех атрибутов этой области
Основная задача теории - синтез отношений.

Пусть А - универсальная схема отношений
и $R_1, ..., R_n$ удовлетворяют следующему условию:
$\cup^n_{i=1}R_i = A$ 
$\rho = (R_1, \ldots, R_n)$

### Пример плохой схемы БД
A = (A1, A2, A3, A4)
$\rho$ = R

Схема плохая, т.к. обладает следующими недостатками:
1. Избыточность. Адрес повторяется для каждого поставляемого одной фирмой товара.
2. Потенциальная противоречивость.
3. Аномалия включения записи. В примере выше, ключ - (имя, товар). Невозможность включить часть ключа без внесения другой его части.
4. Аномалия удаления. Предположим, удаляются все товары, поставляемые данным поставщиком.

Все эти проблемы возникают из-за того, что отношение не находится в 3 нормальной форме.

### Пример хорошей схемы БД
A = (A1, A2, A3, A4)
R1= (A1, A2)
R2 = (A1, A3, A4)
$\rho = (R_1, R_2)$

Здесь не будет указанных в плохом примере проблем, т.к. R1, R2 находятся в 3 нормальной форме.]
